# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемых в приложении

Карточка

```
export interface ICard {
    id: string;
    description: string;
    image: string;
    title: string;
    category: string;
    price: number | null;
}
```

Корзина

```
export interface IBusket {
    id: string;
    price: number | null;
    title: string;
}
```

Контакты для оформления заказа

```
export interface IContacts {
    address: string;
    mail: string;
    phone: string;
}
```

Интерфейс для модели данных карточек

```
export interface ICardsData {
    cards: ICard[];
    preview: string | null;
}
```

Данные для отображения товара на главной странице

```
export type TProduct = Pick<ICard, 'id' | 'image' | 'title' | 'price' | 'category'>;
```

Данные для формы оформления заказа с указанием аддреса

```
export type TAddress = Pick<IContacts, 'address'>;
```

Данные для формы оформления заказа с указанием почты и телефона

```
export type TCommunication = Pick<IContacts, 'mail' | 'phone'>
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:

- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс API

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:

`constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})`- принимает базовый URL и глобальные опции для всех запросов(опционально).

- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, который ответил сервер
- `post` - принимает оюъект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.
- `handleResponse` - обрабатывает ответ сервера. Если ответ не успешен, возвращает ошибку, иначе парсит JSON из ответа.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.
Основные метожы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- `on` - подписка на события
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс CardsData

Класс отвечает за хранение и логику работы с карточками.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

`constructor(events: IEvents)` - принимает экземпляр брокера событий. Сохраняет его в поле класса для генерации событий при изменении данных карточек (например, при добавлении карточки в корзину или обновлении информации о карточке).

- \_cards: ICard[] - массив объектов карточек
- \_preview: string | null - карточка выбранная для просмотра в модальном окне
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициализации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- buyCard(cardId: string, payload: Function | null): void; - внесение карточки в корзину
- getCard(cardId: string): ICard; - возвращает карточку по ее id
- updateBusket(): IBusket[]; - обновление массива корзины
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс BusketData

Класс отвечает за хранение и логику работы с корзиной.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

`constructor(events: IEvents)` - принимает экземпляр брокера событий. Сохраняет его в поле класса для генерации событий при изменении данных корзины (например, при удалении карточки из корзины или изменении общей стоимости)

- \_busket: IBusket[] - массив карточек в корзине
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициализации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- deleteCard(cardId: string, payload: Function | null): void; - удаляет карточку из массива корзины
- summPrice(price: number, payload: Function | null): void; - суммирует полную стоимость карточек в корзине
- а так-же сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс ContactsData

Класс отвечает за хранение и логику работы с формами заказа.(вроде как мы же не отправляем на сервер данные, вынес для дальнейшей модернизации)\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

`constructor(events: IEvents)` - принимает экземпляр брокера событий. Сохраняет его в поле класса для генерации событий при изменении данных контактов (например, при проверке валидности данных формы заказа)

- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициализации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- checkAddressValidation(data: Record<keyof TAddress, string>): boolean; - проверяет объект с данными на валидность
- checkCommunicationValidation(data: Record<keyof TCommunication, string | number>): boolean; - проверяет объект с данными на валидность

### Класс представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal

Реализует модальное окно. Так же предоставляет методы `open` и `close` для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатель на клавиатуру, для закрытия модального окна по ESC, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.\

- constructor(selector: string, events IEvents) - Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет индифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.
- modalContent: HTMLElement - основной блок куда будут вставляться нужный нам темплейт модального окна
- template: HTMLTemplateElement - темплейт модального окна

Поля класса

- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- events: IEvents - брокер событий

#### Класс ModalMoreInfo

Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна, показывающего больше информации о продукте.
Поля класса:

- constructor(selector: string, events IEvents) - Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет индифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.
- submitButton: HTMLButtonElemnt - кнопка добавления в корзину
- imageElement: HTMLImageElement - изображение продукта
- categoryElement: HTMLElement - категория продукта
- titleElement: HTMLElement - заголовок продукта
- descriptionElement: HTMLElement - описание продукта
- priceElement: HTMLElement - цена продукта
- handleSubmit: Function - функция, которая переносит продукт в корзину

Методы:

- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки переноса в корзину
- open(handleSubmit: Function, id: string; description: string; image: string; title: string; category: string; price: number | null;): void - расширение родительского метода, принимает обработчик, которы передается при инициации события добавления.
- close (): void - очищает атрибуты модального окна

#### Класс ModalBusket

Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна, показывающего корзину покупок.

Поля класса:

- submitButton: HTMLButtonElemnt - кнопка оформления заказа
- basketItems: HTMLElement - кол-во продукта в корзине
- titleElement: HTMLElement - заголовок продукта
- priceElement: HTMLElement - цена продукта
- deleteItems: Function - функция, которая удаляет продукт из корзины

Методы:

- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки переноса в корзину
- open(handleSubmit: Function): void - расширение родительского метода, принимает обработчик, которы передается при инициации события добавления.

#### Класс ModalContacts

Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации двух модальных окон с оформлением заказа, а именно первый с адресом, а второй с почтой и моб.телефоном.

Поля класса:

- submitButton: HTMLButtonElemnt - кнопка оформления заказа
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLELement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок под полями формы с привязкой к атрибуту name инпутов

Методы:

- setValid(isValid: boolean): void
- getInputValues(): Record<string, string> - возвращает объект с данными из полей формы, где ключ - name инпута, значение - данные введенные пользователем
- setInputValues(data:Record<string, string>): void - принимает объект с даннымм для заполнения полей формы
- setEror(data: {field: string, value: string, validationInformation: string}): void - принимает объект с данными для отображения или сокрытия текстов ошибки под полями ввода
- showInputError (field: string, errorMessage: string): void - отображает полученный текст ошибки под указанными полем ввода
- hideInputError (field: string): void - очищает текст ошибки
- close (): void - расширяет родительский элемент при закрытии очищая поля формы и деактивирую кнопку сохранения

#### Класс ModalSuccsesful

Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации наглядного показа успешного заказа.

Поля класса:

- submitButton: HTMLButtonElemnt - кнопка перехода на главную страницу
- priceElement: HTMLElement - итоговая сумма
- clearBusket: Function - функция которая очищает корзину

Методы:

- open(clearBusket: Function): void - расширение родительского метода, принимает обработчик, которы передается при инициации события очистки.


#### Класс Card

Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные названия, изображения, цены, описания, категории. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет использовать данный класс в нашем случае везде. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы.
Поля класса содержать элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.

Методы:
- setData(cardData: ICard, userId: string): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку

#### Класс CardsContainer

Отвечает за отображения блока с карточками на главной странице. Предоставляет сеттер `container` для обновления содержимого. В конструктор принимает контейнер, в кортором размещаются карточки.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi
принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкэндом сервиса.

## Взаимодействие компенентов 
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющих роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий м обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` cначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка собюытий.

*События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)*
- `moreInfo:open` - открытие модального окна больше информации о продукте
- `busket:open` - открытие модального окна корзины
- `address:open` - открытие модального окна оформления заказа с вводом адреса
- `contacts:open` - открытие модального окна оформления заказа с вводом почты и телефона
- `card:select` - выбор карточки для просмотра
- `card:delete` - удаление карточки с корзины
- `addCard:submit` - добавление карточки в корзину
- `busketBuy:submit` - оформление заказа в корзине
- `address:submit` - ввод аддреса и переход дальше
- `contacts:submit` - ввод контактов и переход дальше
- `address:input`- изменение данных в поле адреса
- `email:input` - изменение данных в поле почты
- `phone:input` - изменение данных  в поле телефона
- `address:validation`- событие о необходимости валидации формы адреса
- `email:validation` - событие о необходимости валидации формы почты
- `phone:validation` - событие о необходимости валидации формы телефона